# 第一章 童年为什么不能缺少游戏
### 第一节 儿童需要在游戏中学习、成长,他们不是缩小版成人
成年人常常忘记，我们曾经也是小孩。
于是，当面对小孩子这个‘看似熟悉其实已陌生’的事物时，我们就会不假思索地拿起成人思维去互动，完全无意识动作。
  我的微信公众号和微博时常收到这样的询问:
“云妈，我儿子每次看到别人搭好的积木就一把推倒，这么爱搞破坏，以后 可怎么办?”
“我家宝宝每次拿勺子，必须我递给他，换其他人就不行，很固执!云妈有 什么办法吗?”
“跟我女儿玩游戏从来都只能是她赢，输了就大哭大闹，好胜心特别强，我 该怎么办呀!”
......
1 岁半宝宝看到积木一把推倒，是爱搞破坏吗? 2 岁多小男孩执着于某个固定程序就是固执吗? 4 岁小女孩只能赢不能输就是好胜心强吗?
以上问题，所有的答案都是“不”。
为什么? 因为儿童他不是‘人’，不是我们熟悉的那些同事小张、同学小李、隔壁老王。
当小婴儿呱呱落地时，这个世界的一切都是陌生的，即便是妈妈的声音，出生以后也和子宫里听起来不一样。

  她不知道有些东西可以吃，有些东西不能吃;
  他不知道勺子一撒手就会掉在地上;
  她不知道饮水机上的按钮按一下就会出热水;
  他不知道抽屉里能放东西;
  她不知道妈妈不喝奶瓶;
  他不知道沙发涂上颜料不好洗;
......
  在儿童眼里，这个世界处处未知。
  他们充满好奇，为此，身体力行做了很多实验:
12 个月的她捡起地上的石子迅速塞进嘴里;
15 个月的他坐在餐椅上把餐盘里每样东西都往下‘扔’;
18 个月的她趁人不备去按饮水机上的按钮;
21 个月的他在家里翻箱倒柜，把抽屉里所有东西都拿出来铺满一地; 
24 个月的她把自己的奶瓶送给妈妈做生日礼物;
30 个月的他在妈妈昏睡的某个午后，安静地用水彩笔给沙发涂满颜色;
 ......
父母一边眼疾手快拦下危险收拾残局，一边摇头叹气这届孩子不好带。 
其实，每届孩子都这样。 因为，他们不是缩小版的成人，不是按下开关就能立即工作的电子产品，他们的‘出厂配置’只有最最基本的功能:呼吸、吸吮、哭、大小便......他们需要在 成人创造的环境中‘长出’更多能力。
是的，环境。 一个人的成长，不仅依赖遗传基因，更依赖“遗传和环境动态“相互作用。

下面图 1 中，横轴是环境，横轴最左边意味着环境给予孩子的刺激输入极度 贫乏，横轴最右边意味着环境给予孩子的刺激输入非常丰富;纵轴是智力测验分数。图中的三条线分别代表着三个孩子的环境-智力变化曲线，也就是孩子在不同环境下他们智力的变化曲线。这三条线不是只有三个孩子三个样本，而是可以理解为三类反应模式。

 图 1 环境刺激变化时孩子智力的三类反应模式 图片来源 《伯克毕生发展心理学》第四版 P74

图 2，是我在图 1 的横轴上取了 6 个点，将每个点上三个孩子智力测验分数 做平均，然后画出第 4 条线，也就是三人智力均值线。

图 2 环境刺激变化时孩子智力均值曲线 图片来源 《伯克毕生发展心理学》第四版 P74

图 2 有多种解读方式:

1， 如果单看 55 分，或者 116 分这两个点，将三个孩子做横向比较，结论可能是:遗传没啥用。
为啥?你看，无论他们父母智商咋样，三个 孩子智力基本没差别。

2， 如果单看 92 分这个点，将三个孩子做横向比较，结论则和上面完全相反:你看，环境都一样，他们智商差别这么大，肯定是遗传基因在发挥作用。

3， 但是如果进行纵向比较，即：观察环境变化之后每个孩子的智力变化， 你就会看到：个体差异之外也存在共性:随着环境刺激输入的丰富，群体的平均智力是上升的。

那么，环境有没有作用?当然有作用。基因有没有作用?当然也有作用，不 然就不会出现三种不同的反应模式和上限值了。

  这张图对我们父母有什么启发呢?
  
首先，要给孩子更丰富的成长环境。在贫乏的环境里，基因再好也无法发挥，还真不是金子在哪里都能发出光来，比如 55 分这个点。

其次，也别指望孩子的智力表现能一路飙升，这里有自己的遗传基因，别忘了，个体差异永远存在，你看这三个孩子的‘环境-智力’曲线差别就不小。

那么，你一定会问，这个刺激输入是什么?是教他一加一等于二吗?是教她 识字吗?是带他去上早教班吗?
这些会是其中一部分，但绝不是全部，也非精华所在。
  
游戏，是儿童最喜欢的刺激输入形式。 所以儿童教育学家心理学家常说，游戏是孩子的功课、游戏是孩子的工作、游戏就是孩子的生活。

3 个月的他虽然不会说话，但是喜欢听妈妈的声音，喜欢人脸，喜欢别人和他面对面说话，通过这些交流，他开始熟悉并分辨妈妈爸爸的脸和声音;

9 个月的她喜欢往嘴里塞各种东西，此时她需要各种安全的物体来尝一尝， 不一定非得是食物，通过‘品尝’的行为，她感知到了软硬、冷热、大小和味道......

1 岁多的他喜欢‘扔’东西，此时需要各种球、积木、毛绒玩具甚至是洗干净了的落叶等等。一遍一遍的实验之后，他感知到重力的神奇魔力，感知到东西掉在地上的声音大小、距离自己的远近、是否会弹起来、是否会在空中飘、会不会滚动......

1 岁多的她常在家中探险，什么都想用自己的小手试试看，此时需要一个动作探索板，或是在父母的安全保障下探索家里的各种开关、按钮、把手、 器具......她因此知道开关按钮是按压的、把手是旋转的、勺子是舀的、瓶盖是拧的......

1 岁多的他还喜欢翻箱倒柜，此时需要一些容器类的物品让他来不断尝试装满、倒空，以及在成人的监护下翻翻抽屉，他因此知道了有的容器大，能装下好多小汽车，有的容器小，一个都放不下;有的容器能盛水，有的则是竹篮打水一场空;

2 岁多的她对生活已经有了一些观察，爸爸做菜需要锅和铲；妈妈喂辅食的时候需要勺子和碗；宝宝睡觉需要床和被子。此时需要一些仿真玩具，比如娃娃、 奶瓶、婴儿车、小汽车、杯子、勺子、碗等等，方便她每天不知疲倦地演习， 她因此熟练掌握炒菜、喂奶、睡觉这一套流程，以及玩耍时爸爸妈妈经常说的话和表情;

2 岁多的他发现有的东西比如笔、菜汁、颜料碰到衣服或者是纸，会留下痕迹，这让他很惊喜，像魔术一样!此时需要一些纸笔颜料废布，让他享受自己挥动胳膊就能带来的成果，他因此知道了不同颜色、不同粗细、不同材质、不同笔所带来的结果差异;

3 岁多的她，头脑中已经存入了不少事物的形态，开始想要自己动手制作东西，此时需要一些建构材料，来创建她看到的、或者是想象中的物质世界，她在这些游戏中渐渐发展出空间感;

5 岁多的他认知上了一个大台阶，也渐渐开始理解同样一件事别人看到的和自己看到的不一样。此时需要一些桌游，尝试像个大人一样，按照某个游戏规则来玩，他在这些输输赢赢中渐渐认识到别人也可能赢而不是自己一直赢， 慢慢学会调整自己的情绪;
......

这些游戏活动给予孩子丰富的五感输入(视-听-触-嗅-味)，给予孩子多种多样的体验，他们在这些一手的经验中认识自己、感知世界、渐渐成长，这些都将是他们未来接受学科教育的重要地基，也是幸福感想象力创造力的源泉。

### 第二节 会玩会创造，是科技快速更迭时代的新刚需

上世纪九十年代末，人们还在用电子商务这个词，当时普遍态度是三不: 不可靠、不看好、不使用。如今，二十年过去，互联网购物已经和吃饭睡觉一样稀松平常不可或缺，并催生很多新兴职业，也摧垮了一大片线下经济实体。

如今，人工智能时代到来，社会结构又将经历一轮巨变。 无人驾驶汽车将替代现有汽车，需要大量记忆数据积累的职业比如翻译、金融分析师、医生也将被人工智能所替代。 

再过二十年，当我们的孩子进入职业生涯，又会出现什么技术变革呢? 不知道。如何帮助孩子面对不确定的未来？这是家庭教育、学校教育的重要课题。

也是我有了孩子以后经常思考的重要问题。

时常听到一些案例，有的父母会建议孩子学计算机，因为现在计算机专业的学生很吃香，工作好找，待遇又好。有的父母会建议孩子去学金融，因为觉得金融业就是玩钱嘛，总归不会差到哪里去。

那，我要建议我的孩子学什么专业吗?每当此时，我就会想到一个事实: 我现在做的职业、所经历的社会经济状态，我父母在二十年前能预测到吗?不能。
  同样地，我能预测孩子未来会面临什么吗?
  回答也是，不能。
  
所以，作为父母要避免踏入一个误区：即使我的年纪比孩子大，给的建议也并不是就更靠谱。没有的事儿！

此外，未来的职业领域、生活方式，本就是孩子自己的人生选择，我不能剥夺他们的权利。

这两个因素使得我没有动力给他们指明具体方向。方向需要他们在成长路上自己探索、发现、确定。我们作为父母，希望给予孩子的是一个以不变应万变的地基，这个地基包含良好的人格特质、学习能力、探索精神以及创造力。

为什么不是知识，而是创造力呢?因为互联网、人工智能、未来科技已经终结了掌握知识就等于拥有能力的时代。未来的人们，要拥有区别于机器的能力才行。

人类区别于机器，除了情感体验，最显著的就是人类的创造力，机器就是人类创造出来的呢。

如何拥有创造力，说起来其实很简单：孩子都喜欢玩儿，给他们机会玩！

别让功课占满他们的时间，他们便有机会发现：树叶画画不仅可以用颜料还可以用植物、砖头甚至水;过家家游戏里的锅，不仅可以用碗，还可以用西瓜皮、帽子、储物盒来假装;海绵可以用来当坐垫，还可以用来蘸颜料画画、蘸水打水仗;沙子湿了可以堆城堡，干了可以做沙画沙漏......他们在游戏中不仅认识世界，还探寻出多种可能，创造力所需的发散性思维也就有了。


### 第三节 好奇心与生俱来，游戏是它赖以生存发展的重要土壤

爱因斯坦说，“我没有特别的天才，只有强烈的好奇心。”
爱因斯坦小时候经常一个人蹲在花园的角落里好久，观察灌木丛里的小叶片或是来回跑动的蚂蚁。四五岁时，父亲送给他一个罗盘，他惊奇地发现指南针总是指着固定方向，连续几天玩这个罗盘，还缠着父亲和叔叔问了一连串问题。

  这样的画面我们都很熟悉对不对?

我们的孩子也会蹲着看蚂蚁不愿意回家，也是十万个为什么，甚至我们自己小时候也是这样。

是的，好奇心不止爱因斯坦有，每个孩子都有，与生俱来。不同的是，每个孩子的好奇心是否被包容，是否有机会长大，这很大程度上取决于每个家庭对待好奇心的态度。

爱因斯坦三岁多还不会说话，不爱和同龄人交往。在一次野餐时，其他孩子互相之间起劲地玩耍，但是小爱因斯坦却一个人坐着，看着湖的对岸。 亲戚和爱因斯坦的母亲提及此事，大意是爱因斯坦太奇怪了，不太正常。爱因斯坦的母亲回应说:“他是沉静的，因为他在思索。等着吧，总有一天他会成为一个教授!”

允许孩子在自己的好奇心小宇宙里遨游，哪怕由此而来的行为举止有点怪异，是一位母亲对孩子宽厚而勇敢的爱。

爱因斯坦后来真的做了教授，有一次他要换下墙上一幅画，就搬来一架梯子一步一步爬上去。在爬梯子的过程中，他突然想起一个问题沉思起来，然后就忘记自己在哪里、在干什么，结果猛地从梯子上摔了下来。 摔到地上以后，他的第一反应不是疼痛，而是马上想到:人为什么会笔直地掉下来呢?看来物体总是沿着阻力最小的线路运动。爱因斯坦想到这里马上站起来，一瘸一拐地走到桌边，记下了自己的想法。这也启发了当时他的相对论研究。

成年后依然有好奇心继续去问为什么、去求证，这才是爱因斯坦与众不同的地方，就像他自己说的：他一生都保有强烈的好奇心。

为什么当我们长大了，小时候的好奇心就没了呢?我们的好奇心是怎样被慢慢磨损掉的?
我想，有很多的原因，比如:
当我们的十万个为什么不被允许验证时; 当我们的十万个为什么被标准答案填补时; 当我们的十万个为什么被贴上异想天开幼稚可笑的标签时; 当我们的十万个为什么被大人们布置的‘更重要的事情’取代时;
...... 

如果孩子被允许游戏探索，他便有了机会去验证头脑中的各种好奇，比如一次偶然的机会，摇铃从宝宝张开的小手中滑落--“啪哒”--应声落地，顺着声音往下看，他的小脑瓜产生疑问:摇铃不是在自己手上吗?怎么到地上去了?又一次偶然的机会，搭在餐桌上的小手一松，手里的胡萝卜不见了!他把头 探出去瞧了又瞧，哦，胡萝卜在地上!这让他很好奇，是不是每次一松开手，东西就会掉到地上呢?
  宝宝不确定，于是他挨个做实验:
  勺子一撒手，掉地上了;
  胡萝卜粒一撒手，掉地上了;
  面条有点粘手，不过也会掉到地上;

......
这一系列的‘扔东西游戏’，让他感受到把物体拉向地面的神秘力量。  

可是有天在公园里发生了一些奇怪的事，妈妈给他买了一个超级飞侠形状的气球，他很喜欢，用手抓住绑气球的绳子开心挥舞， 超级飞侠也跟着摇摆，特别可爱，他伸出双手想去抱抱超级飞侠，可是手一松，超级飞侠嗖地一下飞走了!宝宝大哭起来，朝着超级飞侠的方向一路追赶， 可是气球越飞越高，怎么也追不上......  

最后没办法，只好停下来，好不容易止了哭。这时已经来到一片草地，宝宝发现地上有好多叶子，小手捡起一片捏啊捏，再松开手，树叶没有像勺子那样直直地掉到地上，也没有像超级飞侠气球飞到天上，而是在空中翻转打滚着慢慢飘落。啊，好有意思!宝宝又捡起来一片，他发现，又是这样翻滚飞舞着落到了地上。
一片又一片地捡起来落下去、捡起来落下去，他反复做着实验，宝宝感受到另外一股神秘力量，它和之前不一样--它是让物体不往地上掉。多年后，他从科普书和老师那里知道，第一个神秘力量是重力，第二个神秘力量是空气阻力。

后来，宝宝又做了很多很多实验，他发现：
有的勺子掉地上不会变形，有的勺子掉地上却碎掉了。
青菜掉到地上就不动了，勺子掉地上会弹一下然后很快停下来，但是小球掉地上却越滚越远...... 
有的球掉到水里会漂起来，有的球掉到水里却沉下去。
勺子一半掉进水里后会变形。
......

自由的游戏探索中，孩子们自发张罗起各种各样的科学小实验，发展出朴素的科学观点。

你可能会说，这些科学知识上学以后都会学到，小时候不玩也没关系啊。
但，好奇心就像一颗种子，当孩子被允许游戏、被允许探索时，这颗种子就在游戏探索中生根发芽。众人能看到它发出的嫩芽(知识)，惊叹它的美好， 但其实这只是收获的一小部分，埋在土壤中看不到的根系生长才更珍贵，它给予孩子持续向前的内在动力，给予孩子不墨守成规的探索精神和探索能力， 这个造血式的生长模式，是输血式灌输式的生长所没有的。
   
飞机的发明者莱特兄弟从小爱好机械，喜欢拆拆弄弄。哥哥威尔伯(1867-1912)和弟弟奥维尔(1871-1948)经常把街上的“破烂”搬回家研究。莱特兄弟后来说，“我们幸运地生活在这样一个家庭环境里，在家里， 大人们总是热情鼓励孩子们去调查研究一切奇特现象。 换了另一个家庭环境， 我们的好奇心也许早在它结出果实前就被扼杀了。”1878 年圣诞节，莱特兄 弟的爸爸给他们带回一个"蝴蝶“玩具，那时候哥哥 11 岁弟弟 7 岁，爸爸告诉 他们，这是飞螺旋，能在空中飞。后来，兄弟俩拆开它想探索一下， 为何它能飞上天。从这以后，在他们的心里，就萌发了一个愿望:将来一定要 制造出一种能飞上蓝天的东西，这个愿望一直影响着他们，推动着他们从出版商 到自行车修理再到飞机制造的职业转变。

### 第四节 和孩子玩儿，是往亲子关系里存钱的最佳方式
我有个朋友是上海一所私立学校老师，她跟我讲，她学校一位老教师曾经跟他们传授自己的教学经验，那就是:一定要让学生喜欢你。

这听起来和学术一点关系也没有，但是仔细想想，还真是这么回事。咱们都当过学生，大抵都有过这样的经历:因为喜欢一个老师所以认真去学他教的那门课;因为不喜欢一个老师所以连带他教的那门课也不爱学了。可见师生关系对教和学都非常重要。

亲子关系又何尝不是这样?在融洽的亲子关系里，孩子相对好说话，听得进去父母意见;在僵硬的亲子关系里，孩子就难沟通。  
尤其是青春期的孩子，他们可以一整天一句话都不和父母说，放学回到家就把房门一关，叫他吃饭才出来，吃完饭又马上进去，父母很难从孩子嘴里直接了解到他们的学习生活近况，更别提他们心里在想什么。很多父母到这时才意识到亲子关系的重要性，意识到孩子和自己有话说是多大福利。
  
  而这些，在孩子的童年就早已埋下伏笔。  
  
亲子关系就像一个存钱罐，每一次开怀大笑、每一个真情拥抱、每一次心与心的交流都是往罐子里存钱。而每一次冲突伤害、每一次冷漠离去、每一次无话可说则是从罐子里取钱。  

童年期的孩子相比青春期的孩子更容易取悦，因为他们生理上弱小，对父母天然依赖和信任，更容易开心、满足。这个时期是存钱的大好时机。而青春期的孩子，身体快速生长带来的生理、心理冲突，加上此时异常强烈的自我意识，使得青春期的孩子很难取悦，所以这个时期以花钱为主。亲子关系好的，青春期基本能平缓过渡;亲子关系不好的，轻则不沟通、少沟通，严重的还会出现一些极端行为。

就像物理学里的惯性，一个球在地上滚啊滚，它不是突然停住，而是慢慢停下来的。初始速度越快，滚动时间就越长，滑行就越远。亲子关系这个存钱罐里的钱就是初始速度，钱越多，初始速度越大，足以滑动到青春期也不会停下来。而如果初始速度小，可能没到青春期，球就停了。

那如何在童年期给存钱罐里存钱呢?
和孩子玩儿、和孩子聊天、和孩子读书讲故事、和孩子旅行，都是存钱的好方式。
而游戏，对儿童具有特别的吸引力，和吃喝拉撒睡一样不可或缺，和孩子一起玩儿，一起游戏，是亲子关系存钱罐的最佳载体。

  陪玩中的小窍门会在第五章讲到，这里先讲三个小故事。

第一个故事:妈妈要出门但是宝宝不撒手。

“我也要去!” 
这句话是我女儿三岁以后的口头禅，持续了很长一段时间。每次只要我出门，她就会问，“妈妈你去哪?”但其实答案一点不重要，无论我回答什么，她都会紧跟一句:“我也要去!”

一般能带着她的我都带，但有时真不方便。可跟她说了一箩筐的话她还是不肯松手。有一次，我灵机一动，把我们平时玩的假装游戏搬了出 来，忽然间我就变成了她:
“妈妈，我也要去!”我蹲下来，抬起头用期盼的眼神望着她。   
“你不能去。”(她立刻自动变妈妈，带着点小得意的表情) 
“55555......我要去!” 我‘哭’了起来。
“那好吧，我们走吧!”(小妈妈立刻心软了)

说完这几句，我们俩不约而同哈哈大笑在一起!
她变成妈妈，妈妈变成她，她不仅像照镜子一样看到自己平时的样 子，还可以决定带不带宝宝一起去。看妈妈可怜兮兮的哭样，她心里生出一股力量，不再要求跟着去了。   

这个互换角色的假装游戏我们玩了很多很多次，以至于有时候她习惯性说出“我也要去”这几个字之后，自己就笑了。
  
第二个故事，妈妈被宝宝嫌弃却又要继续陪着。
有几次女儿吵着要爸爸陪睡不要妈妈，按说妈妈求之不得，但恰好爸爸在工作电话上走不开，此刻被嫌弃的妈妈也只能硬着头皮上:

“妈妈陪你吧，爸爸还在工作呢!”
“不要!”
“那你陪妈妈睡好不好?” ......(宝宝有点懵，呆呆看我，不发言)
“妈妈，你陪我睡嘛!”(她的表情看似有戏，我立刻转换角色蹲下来哭)
“你哭吧!”(女儿竟然咯咯咯咯乐起来)  
“555555”(我很配合地继续哭)  
“咯咯咯咯”(她继续笑)  
“那你陪我睡吧?”  

“好的!”
我也被她逗笑了:你陪我，我陪你，有区别吗?

这两个故事里的假装游戏，在第二章会详细讲到玩法和特点。 
第一个故事的状况，妈妈们都遇到过。只需借用平时我们一起玩游戏时的语言，孩子的态度立刻就发生改变。因为她不仅从这个游戏中体验了妈妈的角色和难处，还唤醒了平时和妈妈游戏时的开心，她心里的担心少了、力量多了，最终愿意放手让妈妈暂时离开一下。


第三个故事，是关于孩子们都爱坐的摇摇车。  
有一天幼儿园放学后她要去水果店买龙眼，我同意了。 水果店附近有摇摇车，她经常坐。但那天我很累很累，不想再多逗留一分钟。   
“好久没坐摇摇车了。”她说。 
“今天不坐了，妈妈累了，想快点回家。”  
“噢，那好吧。” 
“能不能等会儿买完龙眼又说要坐摇摇车?”
“不能的!”
她也信守承诺，买完龙眼我们就走了。

这孩子看起来很好说话是不是，其实我也很听她的话。亲子之间彼此关系好，就有了互相体谅的基础。我经常陪她玩，这关系必须得好呀，是不是。  

甚至到了青春期，比如我现在已经 15 岁的儿子，偶尔和他玩玩假装游戏，我假装是他，学他的样子说话，带着点诙谐幽默，力量依然强大。


